Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Herzlich willkommen zu unserer
Sendung. Es ist viel passiert.
sub2
Interessant ist auch,
was heute Abend in Berlin passiert.
sub3
Es wurden hunderte Milliarden,
neuer Schulden beschlossen.
sub4
Wir fragen diese Frau,
sub5
die einen erfrischend
anderen Blick auf die Dinge leistet.
sub6
Sie findet, dass im
alten Bundestag
sub7
diese gewaltigen Kredite Unsummen
durchgeboxt werden wollen, skandalös.
sub8
Und vor allem die Grünen
maximal opportunistisch.
sub9
Herzlich willkommen, Sabine.
sub10
- Muss dazu sagen als wir das
Vorgespräch geführt haben,
sub11
bei der Doppel-Wumms
noch nicht im Gespräch.
sub12
Ich maß ihm jetzt nicht an,
sub13
es ist eben erst verkündet worden.
sub14
Die SPD hat sich
irgendwie durchgesetzt.
sub15
Das ist das was SPD und Grüne
vor der Wahl machen wollten.
sub16
Und das was Merz gesagt,
auf gar keinen Fall kommen sollte.
sub17
- Darüber reden wir gleich.
sub18
Wie sieht der Mann
zu meiner linken das?
sub19
Wie sich das mit
grünem Pazifismus vertrage.
sub20
Die Grünen war noch immer
die Partei der Menschenrechte.
sub21
Er geht davon aus,
sub22
dass wir dringend
Verteidigungsträger werden müssen.
sub23
Er sagt, noch habe
die Möglichkeit einen
sub24
weiteren Krieg
in Europa zu verhindern.
sub25
Herzlich willkommen,
Anton Hofreiter.
sub26
Politischer Wille ist ein gutes
Stichwort für diesen Mann hier.
sub27
Und dessen Fraktion
im neuen Parlament
sub28
eine entscheidende Rolle
spielen könnte.
sub29
Gemeinsam mit der AfD hat die Linke
eine gewisse Sperrminorität.
sub30
Wir sind gespannt auf
seine Position zu Putin, zu NATO.
sub31
Es wäre auf der anderen Seite
eine soziale Frage,
sub32
die ziemlich happig. Herzlich
willkommen,
sub33
Jan van Aken.
sub34
Das ist eine
beunruhigende Nachricht,
sub35
im Grunde sagt er, es sei egal,
wie sehr jetzt aufrüsten.
sub36
Er glaubt, Europa wäre
nicht in der Lage
sub37
einen Waffenstillstand alleine
so abzusichern,
sub38
dass er Russland
wirklich beeindrucken würde.
sub39
Was heißt das wollen wir ihn fragen.
sub40
Was heißt das mit einem Blick
auf sehr ernsthafte Szenarien.
sub41
2029 wäre so ein Szenario.
sub42
Da wäre Russland in der Lage,
die NATO anzugreifen.
sub43
Herzlich willkommen, Carlo Masala.
sub44
Wir wollen diesen Mann fragen,
gibt es niemanden,
sub45
der diesen amerikanischen
Präsidenten starten kann?
sub46
Deutscher, derber an einer
der berühmtesten amerikanischen
sub47
Universitäten lehrt.
sub48
Das passt insofern,
dass man fragen muss,
sub49
kann es die mächtige
amerikanische Wirtschaft..
sub50
Ich habe heute
die unvorstellbare Summe
sub51
von 4.300.000.000.000 Dollar
gelesen.
sub52
Das hat die Administration von Trump
in den letzten Monaten gekostet.
sub53
Wie gefährlich kann
das also für Trump werben?
sub54
Das fragen wir, Rüdiger Bachmann.
sub55
Wir sehen ihn auch schon,
im Verbund mit Elmar Theveßen.
sub56
Schönen guten Abend, Elmar.
sub57
Die Amerikaner liefern ab sofort
keine Waffen mehr an die Ukraine?
sub58
ET: Ja, das ist so.
sub59
Es sollte eine
größere Lieferung auch ausgehen.
sub60
Es ging um Raketen, Munition.
sub61
Das liegt jetzt erst mal auf Eis.
sub62
Die große Frage ist,
wie schnell schlägt das durch.
sub63
Hier geht man mehr davon aus,
dass in den nächsten Wochen,
sub64
vielleicht bis zum Sommer,
sub65
Job beiden in den letzten
Wochen seiner Amtszeit
sub66
heftig nachgelegt hat.
sub67
Er hat Waffenmunition
liefern lassen,
sub68
was noch geliefert
werden sollte wurde eingefroren.
sub69
ML: Wir haben 2 Militärexperten.
sub70
Beide nicken.
sub71
Sie gehen davon aus,
sub72
dass sie Situation
an der ukrainischen Front
sub73
sich nicht ändern wird?
sub74
CM: sie wird sich in den
nächsten 2 Monaten nicht ändern.
sub75
Sie wird sich dann
aber schon drastisch ändern,
sub76
weil Munition ausgeht,
Artilleriegeschütze ausgehen.
sub77
Alles was die Ukraine
braucht um sich zu verteidigen.
sub78
Wenn Europa diese Lücke nicht fühlt.
sub79
Die entscheidende Frage ist,
und viel schlimmere Frage ist,
sub80
wenn die Amerikaner die
Aufklärungsinformationen einstellen,
sub81
wie es den Ukrainern erlauben,
sub82
russische Truppenbewegungen
zu sehen, dann sind sie blind.
sub83
Das wäre eine noch wesentlich
dramatischer Situation,
sub84
als jetzt ausbleibende Waffenhilfe.
sub85
Wo stehen die Truppen,
wo bewegen sie sich.
sub86
Das wird der alles der ukrainischen
Truppe zur Verfügung gestellt.
sub87
ML: ich bin mir nicht sicher,
ob ich die Zahlen korrekt refariere.
sub88
13.000 Satelliten,
7000 sind nur von Elon Musk.
sub89
Da sitzt einer am Drücker,
sub90
der großen Einfluss hat auf
den amerikanischen Präsidenten.
sub91
ET: Das ist so.
sub92
Wenn die Einstellungsdaten
und die Satellitenüberwachung
sub93
über das nicht mehr nutzbar wäre,
sub94
wäre das vergleichbar
mit dem Stecker ziehen.
sub95
Das weiß man hier in Washington.
sub96
Bisher geht es
nur um die Militärhilfen.
sub97
Es steht und fällt jetzt damit,
sub98
ob man von den Palmen
runterklettert.
sub99
Ob Selenskyj dann als
Gesprächspartner akzeptiert wird.
sub100
RB: Es ist Teil
der amerikanischen Regierung,
sub101
ML: sie halten das für denkbar. Ich
halte das für denkbar.
sub102
Es ist nicht so klar,
ob die Amerikaner nicht
sub103
systemische Wahlen platzieren will.
sub104
Wenn man das durchziehen will,
sub105
wenn man in den USA eine
christlichnationalistische
sub106
Oligarchie errichten will,
sub107
kann man nicht ertragen, dass
Europa als funktionierender Hort
sub108
würde es dann auch
für die Amerikaner gelten.
sub109
Und wenn die Bestimmung
sich durch setzen,
sub110
bei kam das noch nicht so klar,
sub111
es gibt diese Stimmen,
da haben sie überhaupt kein Grund,
sub112
Der Ukraine weiterzuhelfen.
sub113
Sie werden dementsprechend
Europas schaden, wo sie nur können.
sub114
ML: Im politischen Berlin,
sub115
wie wird das da besprochen?
sub116
Wir wären nicht im Ansatz
in der Lage dazu, dies zu ersetzen.
sub117
AH: Starling ist das Problem,
sub118
aber unter wenn sie auch
einen guten Schritt weiter gekommen.
sub119
Aber das ganz große Problem
sind die Aufklärungssatelliten.
sub120
Es sind nicht
so viel in der Stückzahl,
sub121
aber habe ein großes Problem, weil
wir das fast nicht in Europa haben.
sub122
Wir müssen sehr sehr schnell
handeln.
sub123
Es gibt ein Problem
mit den Transportsystemen.
sub124
Wir haben in Europa
viel zu lange zugelassen,
sub125
die Ariane platt zu machen.
sub126
De facto dann ein Monopol
zu errichten.
sub127
Da müssen wir ganz schnell was tun.
sub128
ML: Elmar,
die amerikanische Gesellschaft,
sub129
ich verfolge sie,
sub130
wie diskutieren Sie das, was
im Oval Office stattgefunden hat?
sub131
ET: Es ist sehr gemischt.
sub132
Wir wissen, dass die Hälfte
ungefähr hinter der Ukraine steht.
sub133
Vielen dafür,
dass der Aggressor Putin,
sub134
nicht belohnt wird.
sub135
Das sagen die Umfragen.
sub136
Sie stehen alle wie eine 1
hinter ihrem Präsidenten.
sub137
Es sind eher die Demokraten,
sub138
und die unabhängigen,
die das alles kritisch werden,
sub139
es gibt 12 Senatoren,
die sich kritisch geäußert haben,
sub140
diesen Wagen Gegen Trump
Kritik zu äußern.
sub141
Es kann sein, dass ein Teil
der demokratischen Partei
sub142
nicht hinkommt,
um seinen Protests zeigen. Sie
sub143
wollen auch sehr klar zeigen, was
wir davon halten,
sub144
ML: Wovon geht sie aus, was ist zu
erwarten von der Rede heute Nacht?
sub145
was er erzählt.
sub146
Auch was das seltene Abkommen
mit den Rohstoffen angeht?
sub147
ET: Ich glaube,
dass eine ist, dass er rühmen wird,
sub148
der Taten der letzten Wochen,
sub149
da geht es um die vielen Milliarden,
die angeblich eingespart wurden.
sub150
Diese Zahlen
stimmen im Übrigen nicht.
sub151
Rüdiger Bachmann
kann auch weiter erklären,
sub152
dass schon Schäden entstanden sind.
sub153
Die Frage ist, ob er dann sagt,
sub154
dass die Ukraine dann nur
Gesprächspartner sein,
sub155
wenn sie Wolodymyr Selenski
eine Spitze haben,
sub156
ob oder ob er bereit
wäre dies zu entschuldigen.
sub157
Selenskyj hat gesagt,
er wäre heute bereits zum Frieden.
sub158
Er machte bereits
ein paar konkrete Vorschläge.
sub159
Wir sind gespannt, ob Trump wäre
sich einen Tisch zu setzen.
sub160
Hinter den Kulissen
viel Empörung war.
sub161
Vielleicht wollte
man am Ende einen Vorwand haben,
sub162
warum man sich eben
von der Ukraine abwenden kann.
sub163
Die seien ja angeblich schuld daran,
warum es keinen Frieden gibt.
sub164
ML: Frau Rennefanz,
was war das Ihrer Meinung nach?
sub165
Sie beobachten die Politik seit
langer Zeit aus der Nähe.
sub166
War das inszeniert?
sub167
SR: Ich kann die Empörung
sub168
über diese Pressekonferenz
nicht nachvollziehen.
sub169
Es war beschämend anzusehen,
wie Donald Trump und Vance,
sub170
mit Selenskyj umgegangen sind,
aber es war nichts überraschendes.
sub171
Es war bekannt, dass Trump
Selenskyj überhaupt nicht mag.
sub172
Ich weiß nicht,
ob das inszeniert war,
sub173
Donald Trump hat gesagt,
es war tolles Fernseher.
sub174
Das sagte wieder viel
über dein Politikverstandes aus.
sub175
Wenn wir uns mal richtig anschauen,
sub176
was hat sich dann jetzt faktisch
wirklich verändert,
sub177
was ist anders geworden,
bis jetzt muss man sagen,
sub178
Administration Donald Trump
macht genau das,
sub179
was sie vorher angekündigt haben.
sub180
Von den reinen Fakten hat sich
nicht wahnsinnig viel verändert.
sub181
Es hat sich eben sehr stark gezeigt,
sub182
ich finde faszinierend,
die Reaktionen der Europäer.
sub183
Donald Trump hat die Europäer in
Bewegung gebracht und was bewirkt,
sub184
was drei Jahre lang
vorher nicht bewirkt wurde.
sub185
Und er hat etwas geschafft,
was Putin nicht geschafft hat.
sub186
Wir denken jetzt in Europa
über Verteidigung nach.
sub187
Das Donald Trump geschafft.
sub188
ML: Er hat es sozusagen
positiv gewendet.
sub189
Herr van Aken,
wie schon wieder drauf?
sub190
Ihre Fraktion ist
im neuen Bundestag.
sub191
Wie ist ihre Position,
wie schauen Sie da drauf.
sub192
Ist das, das was Sie wollten?
sub193
JA: Dass ist überhaupt gar nicht so,
ich dachte,
sub194
man redet nicht
als Freund mit Putin,
sub195
seit heute früh denke ich,
er ist aber befreundet mit Putin.
sub196
Das war in der Form
etwas außergewöhnliches,
sub197
da kann man sich auch über
die Form aufregen.
sub198
Wir müssen aber
auf den Inhalt gucken.
sub199
Er ist dafür, dass China, Russland,
die USA ihre Mitarbeit halbieren.
sub200
Das wäre erst mal wunderbar,
sub201
dahinter steht
aber der Grundgedanke,
sub202
es gibt drei Weltmächte.
sub203
Die würden dann die Welt aufteilen,
mit den jeweiligen Hinterhöfen.
sub204
Das ist nicht das,
was ich mir vorgestellt habe.
sub205
Es muss einen gerechten Frieden
für die Ukraine geben.
sub206
Was man aus dem Weißen Haus hat ist,
macht mit der Ukraine
sub207
das ist kein Völkerrecht.
sub208
ML: Elmar, was ist
der große Plan dahinter?
sub209
Hält es für möglich,
sub210
dass sie es konstruktiv noch mal
in einem Gespräch schaffen?
sub211
Oder denkst du, dass was
angekündigt wird wird passieren.
sub212
Nicht nur keine Waffenlieferungen
sondern auch die Lockerung
sub213
der Sanktionen.
sub214
Und Putin ist eigentlich anziehend.
sub215
ET: Ich glaube, was da passiert ist,
sub216
Donald Trump wollte als
Friedensstifter auftreten,
sub217
dabei auch ein Geschäft abschließen.
sub218
Der Lensky war geladen,
sollte er dann Parkett zeigen.
sub219
Das ist aber nicht so gelaufen.
sub220
Er war er als Statist geplant.
sub221
Das hat nicht geklappt,
sub222
weil selensky die Interessen
seines Landes vertreten hat.
sub223
Donald Trump will
in die Geschichte eintreten,
sub224
als Friedensstifter.
sub225
Das eine ist, der Rohstoff
die mit der Ukraine,
sub226
am Ende auch mit Russland
Geschäfte zu machen,
sub227
ich glaube aber nicht, dass Russland
auf Augenhöhe gesehen wird,
sub228
Russland ist dann am Ende
der nützliche Geschäftspartner.
sub229
Den braucht man klarzumachen, dass
China am Ende nicht die Chance hat
sub230
die USA zu überflügeln.
sub231
Der große Konflikt der Zukunft
ist zwischen den USA und China.
sub232
Es soll gewissermaßen Russland von
der Seite Chinas Weg geholt werden.
sub233
China steht ja schon
auf der Seite Russlands.
sub234
Vor dem Mittag und hat Donald Trump
ein großes Interesse,
sub235
er will auch ein Abrüstungsvertrag
mit Russland schließen.
sub236
Der alte wird ja
nächstes Jahr aus laufen.
sub237
Er würde einige
strategische Punkte sammeln.
sub238
Vor dem Hintergrund
kann es schon sein,
sub239
dass er akzeptieren würde,
wenn Selensky sich entschuldigt oder
sub240
wenn er mit einigen Europäern
zurückkommen würde
sub241
und einen Deal machen würde.
sub242
ML: Es gab eben einen Widerspruch.
sub243
Die These, er macht das, wirklich
mit Russland ins Benehmen,
sub244
um einen Keil zwischen Russland
und China zu treiben,
sub245
da das etwas ist,
sub246
wovor man als Amerika auch mal
das Bett oder Angst haben würde.
sub247
Das wäre selbst die Amerikaner
eine Hausnummer zu groß.
sub248
RB: Es gibt
eine andere Interpretation.
sub249
Ein bekannter amerikanischer Blogger
hat eine andere These genannt.
sub250
Ein kleiner Exkurs wie Zuschauer:
sub251
das war derjenige Fürst, der nach
den napoleonischen Kriegen
sub252
dafür gesorgt hat,
sub253
dass die konservativen
absolutistischen Monarchien
sub254
Europa noch mal für eine Weile
regiert haben.
sub255
Damit die alten Zustände
wiederhergestellt werden.
sub256
Die neuen konservativen Mächte,
da gehört China auch dazu,
sub257
da geht es um eine dreifache
Aufteilung der Welt.
sub258
Ich weiß ehrlich gesagt nicht,
sub259
vielleicht weiß Amerika
das auch noch nicht,
sub260
man sollte das noch nicht
vernachlässigen.
sub261
Was dafür spricht,
sub262
die Chinesen
sind sehr gut weggekommen
sub263
von der Donald Trump Administration.
sub264
Fangen wir bei TikTok an,
da ist gar nichts passiert,
sub265
obwohl da der Kongress
einschreiten wollte.
sub266
Die Chinesen haben keine Zölle,
wir haben viel höhere Zölle.
sub267
Im Grunde genommen, Zölle auf Kanada
und Mexiko zu setzen,
sub268
sehr hohe Zölle,
sub269
die im Grunde genommen die
amerikanische Autoindustrie
sub270
zerstören wird ist
eine hohe Subvention für China.
sub271
Es ist also eine
direkte Begrenzung zu China.
sub272
Ich würde also sagen, bisher ist
China sehr gut weggekommen.
sub273
CM: Ich würde mich nicht
zu dieser These versteigern,
sub274
ich sehe es ähnlich
wie Rüdiger Bachmann.
sub275
Ich glaube,
wenn es wirklich das Denken ist,
sub276
dass Donald Trump im Prinzip
eine Reinkarnation von Nixen ist.
sub277
Er ist damals nach China gekommen
um China raus zu holen.
sub278
Das macht er jetzt
mit Russland gegen China,
sub279
dann wird es nicht aufgehen.
sub280
Zunächst einmal dieser historischer
Vergleich, der hinkt nicht nur,
sub281
da keine Beine. China befand sich
mit der Sowjetunion in einem
sub282
ideologischen Kampf.
sub283
Zu dem damaligen Zeitpunkt war China
noch gar keine Nuklearmacht.
sub284
D. h., die Chinesen
hatten ein Interesse
sub285
daran gegen ihren bedrohlichen
Nachbarn jemanden zu haben,
sub286
der wieder voll schützt.
sub287
Vielleicht schützt Russland,
Russland hat sich freiwillig
sub288
immer enger an ein Schiener gebunden
über die letzten fünf Jahre,
sub289
die beiden sehen die USA
als die größte Bedrohung
sub290
für ihre eigene Sicherheit
und ihre eigenen Interessen.
sub291
Deshalb glaube ich,
dass wir da nicht aufgehen.
sub292
Der zweite Punkt ist,
sub293
Elmar Theveßen hat gesagt, die sehen
die Russen nicht als auf Augenhöhe.
sub294
Die haben mit Lawrow und Putin
mit allem wassergewaschene Leute.
sub295
Diese Leute würde
ich nicht unterschätzen.
sub296
Die sitzen am längeren Hebel
und haben mehr Zeit.
sub297
Der letzte Punkt,
den ich machen würde,
sub298
ich glaube Donald Trump
brauchte das.
sub299
Er brauchte die Demütigung
Selenskys.
sub300
Einmal, weil er sagt,
das ist der Mann,
sub301
der den Frieden verändert,
und einmal,
sub302
weil die amerikanische
Administration
sub303
und Russland sich einig sind,
sub304
dass selensky nicht mehr Präsident
sein sollte.
sub305
Und damit kontaminiert er ihn als
einen eigentlichen Partner.
sub306
RB: Den brauchte er,
sub307
weil es einen gewissen Minderheit
in der amerikanischen Partei gab,
sub308
die pro Ukraine gab.
sub309
Die muss er ausschalten
mit diesem Medienspektakel.
sub310
Ich glaube, dieses Ergebnis
war voll entschieden,
sub311
es war also eine Inszenierung.
sub312
Die haben ihre Politik nicht
nach dem Freitag einfach geändert,
sub313
Donald Trump musste sagen,
Leute wie Lindsey Graham,
sub314
der er auf der Seite
der Ukraine stand,
sub315
der hat sich dann nach dem Interview
sofort Anti-ukrainisch geäußert.
sub316
CM: Wir wissen ja auch,
dass zum Beispiel,
sub317
die Amerikaner liefern Waffen
über zwei Programme.
sub318
Ich hoffe ich verwechsele das nicht,
sub319
vor dem Selenskyj Besuch war schon
klar, dass wir nicht mehr laufen.
sub320
Nach dem Besuch war dann klar,
dass auch nicht mehr gekauft wird.
sub321
D. h., es war schon eingespielt,
sub322
dass die Ukrainer
keine Waffen mehr bekommen.
sub323
ML: Letzte Frage an dich Elmar.
sub324
Die amerikanische Höflichkeit,
der normale Amerikaner,
sub325
der auch möglicherweise
Donald Trump gewählt hat.
sub326
Den habe ich jemals jemanden erlebt,
der ebenso Begriffe wie Fairness,
sub327
Gerechtigkeit,
auch die Art und Weise,
sub328
wie man auf Kriege geguckt,
auch auf Kriegshelden.
sub329
Da ist jemand wie Selenskyj durchaus
jemand, der ein Kriegsheld ist.
sub330
Der Verteidiger sozusagen die freie
Welt, unsere Art zu leben.
sub331
Das ist jemand,
die müssen wir dankbar sein,
sub332
der muss nicht uns dankbar sein.
sub333
Der steht dann sozusagen
für unsere Werte ein.
sub334
Dieses alte Amerika,
sub335
wie schaut es auf das,
was da passiert.
sub336
ET: Wir sehen Demonstrationen,
sub337
es waren etwa 5000
am Lincoln Memorial,
sub338
die sich dann
für ihn stark gemacht haben.
sub339
Wir sehen auch im Land
dann immer wieder kleine Proteste.
sub340
Noch weniger aber keine
Massenproteste,
sub341
das fängt jetzt erst an.
sub342
Am Ende ist dann
immer eine Mischung.
sub343
Es geht dann auch um das,
was Donald Trump im Land macht.
sub344
Indem er die Regierung gewissermaßen
in die Luft sprengt, neu ordnet.
sub345
Indem er der Wirtschaft
massiv schadet.
sub346
Die Preise sind seit Amtsantritt
so in die Höhe geschnellt.
sub347
Er bekommt damit
auch Probleme den Umfragewerten.
sub348
Seit 8 Jahren gab es
nicht nur niedrige Werte.
sub349
Jetzt kritisiere
noch einige sehr offen,
sub350
dass er Amerika umbaut in Richtung
eines autoritären Systems.
sub351
Das passt rein, dass er sich
dann mit Putin besser versteht.
sub352
Der einzige, der sich bisher
heftig geäußert hat,
sub353
war der Gouverneur von Illinois.
sub354
Er hat klare Worte benutzt.
sub355
Er hat gewarnt,
es könnte ähnlich passieren,
sub356
wie in den dreißiger Jahren
in Deutschland.
sub357
Als die Nazis etwas mehr
als einen Monat gebraucht haben,
sub358
um eine konstitutionelle Republik
umzuwandeln eine Diktatur.
sub359
Bisher räsoniert das noch nicht,
dass es Massenproteste gibt.
sub360
RB: Herr Lanz,
in den USA gibt es kein ZDF.
sub361
Es wird entsprechend medial
von Fox News
sub362
und weiteren Medien so aufbereitet,
dass Selenskyj als Antiheld dasteht.
sub363
Der anständige Amerikaner schaut,
sub364
sie haben keine
unabhängigen Medien mehr.
sub365
Sie schauen sich diese Clips an,
die so aufbereitet sind,
sub366
dass Selenskyj
als der Bösewicht rauskommt.
sub367
Das war für bestimmte
republikanische Politiker,
sub368
und diese anständigen Amerikaner
inszeniert.
sub369
ML: wir sehen und hören uns
morgen wieder, Elmar.
sub370
ET: Danke in die Runde.
sub371
ML: Bevor wir über die EU sprechen.
sub372
Falls Sie das Thema mit der
Meinungsfreiheit gerade aufmachen.
sub373
Die Rede von Vance,
sub374
manche sagen, er hat ein Punkt.
sub375
Man sagt, ihr habt ein Thema
mit einer Demokratie,
sub376
was meint er damit wirklich?
sub377
RB: Es ist eine Lüge.
sub378
Das hat nichts
mit Meinungsstreit zu tun.
sub379
Worum es zurzeit geht,
sub380
ist die Zerstörung
von der Freiheit der Wissenschaft,
sub381
und die Pressefreiheit.
sub382
Wenn Sie die Freiheit
der Wissenschaft
sub383
und der Presse abschaffen,
sub384
und was dazu
als Infrastruktur gehört,
sub385
ist die nationale Statistik.
sub386
Wir sehen gerade
einen massiven Angriff
sub387
auf die nationalen Statistiken.
sub388
Ich habe das
letzte Woche vorhergesagt.
sub389
Am Wochenende kam dann die Meldung,
dass der Handelsminister,
sub390
versucht sie
dem Bruttoinlandsprodukt verändern.
sub391
D. h., wir werden
möglicherweise nicht wissen,
sub392
welche Wachstumsraten gelten werden,
welche vorhanden sind.
sub393
Es werden wahrscheinlich
russische oder chinesische
sub394
Verhältnisse werden.
sub395
Ohne Pressefreiheit, mit anderen
Worten Elon Musks Freiheit.
sub396
ML: Die perfiden Nummer ist,
du tust so, du sagst was du willst,
sub397
und dann kommt die Polizei.
sub398
RB: Das wird auch so bleiben.
sub399
Wo das Endziel hingeht,
das weiß keiner.
sub400
Das Endziel ist
die totalitäre Autokratie.
sub401
Das wenn man was gegen Putin,
gleich ins Gefängnis kommt,
sub402
so was wird in den USA
wahrscheinlich nicht passieren,
sub403
aber vielleicht so wie
in der Türkei, oder Ungarn.
sub404
Die Pressefreiheit wird
massiv eingeschränkt sein.
sub405
Dann ist die individuelle
Meinungsfreiheit zunichte.
sub406
ML: Sie dürfen sofort.
sub407
AH: Es werden Bücher verboten.
sub408
RB: Wir schaffen inzwischen
die Wetterstation ab,
sub409
weil wir Klimaforschung machen. Die
Hurricanes
sub410
werden nicht richtig vorhergesagt.
sub411
ML: Und sie als Ökonom
wären nicht mehr in der Lage dazu,
sub412
zu sagen das
wir eine Inflation haben?
sub413
RB: das ist inzwischen gefährdet ja.
sub414
Wir können den ökonomischen Zustand
einer Ökonomie messen.
sub415
Diese Methoden
werden wichtiger werden,
sub416
wenn sie nicht auch verboten werden.
sub417
Dann sind wir nicht
ganz so abhängig von der Statistik,
sub418
wie vor 10 oder 20 Jahren.
sub419
Wir haben die Benchmarkstatistik.
sub420
Die ist zurzeit hochgefährdet
durch Personalabbau.
sub421
Es sind hochspezialisierte Leute,
sub422
die zum Teil jetzt gefeuert werden.
sub423
Alle diese Dinge
sind jetzt in Gefahr.
sub424
ML: Man schafft also nicht
die individuelle Freiheit ab,
sub425
sondern die Infrastruktur.
sub426
RB: Man schafft die Bedingungen ab.
sub427
ML: Ist das der Weckruf,
den die Amerikaner brauchten?
sub428
Wie verkaufen wir
in dem Zusammenhang
sub429
was Ursula von der Leyen
versucht zu verkaufen.
sub430
SR: Ich würde gerne was zudem sagen,
was Herr Bachmann gesagt hat.
sub431
Sie wissen, ich bin
in der DDR aufgewachsen.
sub432
Amerika war ein Leuchtbild.
sub433
Man hat er gedacht,
dass Russland wie Amerika wird.
sub434
Jetzt scheint es so, als würde
es in die andere Richtung gehen.
sub435
Als würde Amerika
in die Richtung von Russland gehen.
sub436
Was da das strategische Ziel
sein soll,
sub437
erschließt sich mir überhaupt nicht.
sub438
Oder davon allein
mit ihren 800.000.000.000
sub439
hat mich sehr überrascht hatte.
sub440
Sie ist bekannt dafür,
sub441
immer Milliarden Versprechen
für alle möglichen Dinge,
sub442
aber man weiß nicht,
was im Nachhinein rauskommt.
sub443
Ich finde es etwas schwierig.
sub444
Auch aus demokratischen
Gesichtspunkten.
sub445
Dürfen die Europäer damit reden,
wofür das Geld verwendet wird?
sub446
ML: Was sie beide
hier gerade abbilden,
sub447
ist exakt die Diskussion,
die ich mit Bodo Ramelow hatte.
sub448
SR: Es ist nicht so,
dass sie nicht aufgeben.
sub449
ML: Deswegen frage ich,
wie kann man das verkaufen?
sub450
Herr van Aken,
würden Sie dafür stimmen?
sub451
Zugunsten von Aufrüstung?
sub452
JA: Ich schaue mir die Zahlen an.
sub453
Die europäischen NATO-Staaten
geben jedes Jahr 34.000.000.000
sub454
für Verteidigung aus.
sub455
Russland gibt jedes Jahr
300.000.000.000 aus.
sub456
Da ist schon mit...
sub457
Das hat sich doch echt gut an,
sage ich im 1. Moment.
sub458
Jetzt kommt dazu,
dass einige europäische Staaten
sub459
stark auf den Weltmarkt
gesetzt haben.
sub460
Das braucht es nicht,
für die Verteidigung Russlands.
sub461
F125, die ist so konzipiert,
sub462
dass sich sie nicht
auf der Ostsee brauche.
sub463
Sie können gerne
über Verteidigung reden,
sub464
wir brauchen eine EU
und Landesverteidigung,
sub465
aber im Verhältnis
haben wir genug Geld im Topf.
sub466
Deswegen sehe ich überhaupt nicht,
sub467
woher diese irrwitzigen
Summen kommen.
sub468
Die sind alle auf dem Hut gezogen.
sub469
Die haben für mich auf
dem realen Boden keine Begründung.
sub470
ML: Herr Masala darf sofort.
sub471
Und noch ein schönes Zitat
geht auf ihre Kosten.
sub472
* Sie reden durcheinander *
sub473
AH: Die Zahlen kann
man nüchtern betrachten.
sub474
Die saubere Studie
mit 300.000.000.000
sub475
ist eine saubere Studie.
sub476
Ungefähr gleichauf,
sub477
da kommt dazu,
dass sie innerhalb Europas
sub478
Namir 29. Verteidigungsbudgets,
da hat man eine Ineffizienz drin.
sub479
In Russland kriegst du dafür mehr,
angesichts der ineffizienten.
sub480
Wir wollen, dass Russland
nicht auf die Idee kommt,
sub481
nachdem sie
die Ukraine angegriffen haben,
sub482
nachdem sie Krieg
in Georgien geführt haben,
sub483
nachdem sie
Syrien bombardiert haben,
sub484
ein europäisches Land anzugreifen.
sub485
Dafür brauchen wir eine
konventionelle Abschreckung.
sub486
Diese muss so glaubwürdig sein,
sub487
dass Putin nicht
in Versuchung kommt,
sub488
mit Ihren Zahlen haben Sie recht.
sub489
Vielleicht gewinnen
wir einen Krieg auf lange Sicht,
sub490
aber ich möchte
diesen Krieg gar nicht.
sub491
Ich will dass die Europäische Union
so aufgestellt ist,
sub492
dass Russland
gar nicht erst den Krieg anfängt.
sub493
Wenn Sie den Krieg am Ende
gewonnen haben,
sub494
dann ist das besser trotzdem,
sub495
den Krieg gar nicht
erst begonnen zu haben.
sub496
Mit Gorbatschow
musste man so verhandeln,
sub497
dass man auf vertrauensbildende
Maßnahmen gesetzt hat.
sub498
Aber mit so jemanden wie Putin,
musst du auf Abschreckung setzen.
sub499
Weil nicht jeder konfliktgleiches.
sub500
Das Ziel ist ein Konflikt,
sub501
wo man nur dann auf der
Eskalationsspirale auskommt,
sub502
wenn man mit eigener Stärke agiert.
sub503
Wir wollen auf der
Eskalationsspirale raus,
sub504
und wir wollen, dass die EU erhalten
bleibt unter zufrieden gibt,
sub505
dafür braucht man Stärke. So kann
man mit Putin
sub506
auf Augenhöhe verhandeln.
sub507
Das, was Sie vorgeschlagen ist,
Europa schwach zu machen
sub508
und europäisch wachzuhalten.
sub509
Und deshalb brauchen wir,
sub510
ich finde das auch nicht schön,
ich würde mir wünschen,
sub511
dass es in Prozent im anderen gibt,
sub512
deshalb brauchen wir deutlich mehr
Geld und Putin dazu zu bringen,
sub513
auf Augenhöhe, ernsthaft mit
uns über Frieden zu verhandeln
sub514
und nicht ein weiteres Land
anzugreifen.
sub515
Ich will den Krieg nicht gewinnen,
ich will dafür sorgen,
sub516
dass das nicht mehr so stattfindet.
sub517
Der Krieg wird wahrscheinlicher,
wenn die ihren Kurs verfolgen.
sub518
JA: Also Herr Hofreiter, Sie haben
sich gerade komplett widersprochen.
sub519
Erst mal sagen Sie,
das ist gleichviel,
sub520
ich lasse mich auch sogar
auf gleich viel ein.
sub521
Dann sagen Sie,
Appeasement, Abrüstung usw.
sub522
Wir haben hier ein schweres
militärisches Verhältnis.
sub523
Um ein anderes Land anzugreifen,
sub524
brauchen Sie in der Regel
eine militärische Stärke,
sub525
die ein Vielfaches höher ist.
sub526
Niemand redet von Appeasement,
wir reden darauf rüber,
sub527
und ich habe noch nie ein einziges
militärisches Argument gehört,
sub528
was dagegen spricht.
sub529
AH: Ich will es ganz kurz sagen,
es reicht nicht zur Abschreckung,
sub530
Arbeit Carlo Masala
kann sich im Detail erklären, wieso
sub531
das nicht stimmt.
sub532
ML: Das militärische Argument sitzt
da in Gestalt von Carlo Masala.
sub533
CM: Also, ich kann das Argument
verstehen, bei den ganzen Zahlen,
sub534
dass man fragt, wofür?
sub535
Was ist die Lage,
die wir jetzt haben?
sub536
Drei Wochen haben wir den
amerikanischen Verteidigungsminister
sub537
in Ramstein gehabt.
sub538
Die sagen, die USA sie nicht mehr
die primären Sicherheitsgarantie
sub539
für Europa.
sub540
Jetzt stehen
die zwischen 46 und 48 %.
sub541
Wir müssen davon ausgehen,
sub542
dass sie dann nicht mehr
zur Verfügung stehen.
sub543
Jetzt kommt der Punkt, wir reden
über strategischen Lufttransport,
sub544
erschienen sie so groß sind, dass
sie Material von A nach B bringen.
sub545
Wir reden von
Luftbetankungsfähigkeiten,
sub546
Flugzeuge, die in der Luft sind, die
dann auch da oben aufgetankt werden.
sub547
Wir reden vor allen Dingen
von all dem,
sub548
der satellitengestützte Aufklärung,
sub549
nachrichtendienstliche
Informationen,
sub550
Kontrollfunktionen usw.
angeht für Europa.
sub551
Die stellen die Amerikaner zu 70 %.
sub552
Und wir haben kaum Luftverteidigung.
sub553
Jetzt kommt das abschreckende.
sub554
Der Punkt ist nämlich, dadurch dass
wir diese Sachen alle nicht haben,
sub555
sind wir nicht in der Lage,
sub556
wenn die nur aus der Betriebe
der Verteidigung denken,
sub557
ich sage nicht,
dass das das Szenario ist.
sub558
Denn Rosta sich entscheiden sollte
vollumfänglich anzugreifen,
sub559
dann haben die Russen all diese
Fähigkeiten und wir nicht.
sub560
Das ist das,
wo ich mir wünschen würde,
sub561
dass das Geld dafür ausgegeben wird.
sub562
Es kommen noch andere Sachen zu, das
sind aber die zentralen Fähigkeiten,
sub563
die Europa fehlen,
sub564
um sich gegebenenfalls gegen einen
russischen Angriff zu verteidigen.
sub565
JA: Aber Herr Masala,
sub566
ich rede ja nur
von den europäischen NATO-Staaten.
sub567
Wir haben jetzt angefangen mit den
USA, dann fallen zu 70 % weg.
sub568
Sie wissen,
die USA hat ein Militärbudget,
sub569
dass mich alle Vorstellungen.
sub570
CM: Es geht aber nicht nur darum,
sub571
die vereinigten Staaten sagen...
sub572
JA: Ich rede nur über die
europäischen NATO-Staaten.
sub573
CM: Aber, das ist das Szenario am
Ende des Tages.
sub574
CM: Aber, das ist das Szenario am
Ende des Tages.
sub575
JA: Aas habe
ich gar nicht einberechnet,
sub576
ich habe nicht
über die Amerikaner geredet.
sub577
CM: Aber die Fähigkeiten
fehlen dann.
sub578
Da reden wir nicht über ein paar
Millionen Euro,
sub579
da sind wir ganz schnell im
dreistelligen Millionenbereich.
sub580
Tschuldigung,
ich meinte natürlich Milliarden.
sub581
Und das alles nur anzuschaffen
und anderem zu ersetzen.
sub582
JA: Diese Fähigkeit brauchen wir,
und um uns verteidigen zu können.
sub583
Der Herr Masala hat
er die Zahlen gesagt,
sub584
70 % liegen in den USA,
30 % liegen hier.
sub585
CM: Wo haben die Russen
einen Vorteil?
sub586
Überall da wo es um ballistische
Marschflugkörper geht.
sub587
Da haben Sie einen Vorteil.
sub588
Keine andere deutsche Stadt
könnte vor ballistischen Raketen
sub589
geschützt werden.
sub590
ML: Im Ernst, das ist
unsere Fähigkeit gerade?
sub591
Wir könnten Berlin schützen,
Hamburg,
sub592
München oder andere Städte
nicht mehr? Die haben nur
sub593
CM: acht Patriot Batterien
in der Bundeswehr.
sub594
Nehmen Sie noch eine
zweite Großstadt dazu,
sub595
wir haben in Deutschland
fünf oder sechs Millionenstädte.
sub596
SR: Aber warum geben die Europäer
so viel aus
sub597
und haben trotzdem nicht
diese Fähigkeiten?
sub598
RB: Das Finanzierungsproblem
ist ja nur der erste Schritt,
sub599
es geht ja dann immer
noch um das Ziel.
sub600
Aber das hat ja der
Kollege Masala gerade gesagt.
sub601
Ich möchte noch ein kleines
ökonomisches Argument machen.
sub602
Russland ist mittlerweile etwas, was
man eine Kommandoökonomie nennt,
sub603
eine komplette
staatliche Planwirtschaft.
sub604
Die Preise, die da herumschwirren,
diesen bedeutungslos.
sub605
Ökonomisch bedeuten die gar nichts.
sub606
Selbst wenn man
die Kaufkraft korrigiert,
sub607
die bedeutet nichts,
sub608
weil die Russen einfach komplett auf
Kriegswirtschaft umgestiegen sind.
sub609
Wollen Sie das in Europa?
sub610
Wir müssen das anders machen.
sub611
Dann kommen sie natürlich, genau wie
Carlo Masala es gewagt hat,
sub612
auf die entsprechenden Summen.
sub613
D. h. ja nicht, dass man dann jedes
sub614
Jahr für die nächsten 100 Jahre
diese Summen ausgeben muss,
sub615
aber um die Amerikaner initial zu
ersetzen, braucht man diese Summen.
sub616
Ich warne vor diesen
reinen Zahlen vergleiche,
sub617
Preise in Russland sind ökonomisch
bedeutungslos.
sub618
AH: Und da wir diese gigantischen
sowjetischen Lager haben,
sub619
wie viele Panzer, es sind Tausende,
sub620
die einfach nur rumstehen
und einfach herrichten müssen.
sub621
Russland ist ein Land
mit einem Budget und in Europa,
sub622
wenn man die 27+ 2 wahrnimmt,
sub623
dann haben wir 29
zersplitterte Budgets.
sub624
CM: Ich will noch mal eins
zu den Zahlen reinschmeißen.
sub625
In Russland und China ist es so,
diese Greenpeace Studie,
sub626
auch andere Studien, die gucken
auf den Verteidigungshaushalt.
sub627
Wir wissen aber, dass es in Russland
und China noch andere Kassen gibt.
sub628
Der reale Verteidigungshaushalt
könnte höher liegen.
sub629
Um wie viel, das weiß keiner.
sub630
JA: Es gibt Institute,
sub631
die nehmen die Kriterien,
wie in den Vereinten Nationen.
sub632
CM: Aber das Institut, dabei auch
immer das Problem der Sowjetunion.
sub633
JA: Da bewegen wir uns im Feld,
das sind alles Fake News.
sub634
CM: Stopp,
das habe ich nicht gesagt.
sub635
Ich sage jetzt mal, der Goldstandard
in der Wissenschaft,
sub636
für den Vergleich, die kommen,
sub637
zu dem Ergebnis,
sub638
dass das russische Budget
geringfügiger
sub639
ist als das europäische.
sub640
Von der Greenpeace Studie,
die große Liebe zitiert haben,
sub641
da kommt man zu
461 Milliarden bei den Russen.
sub642
Von daher sind diese ganzen
Zahlenspielereien,
sub643
die zeigen,
was für ein Problem wir haben.
sub644
JA: Selbst diese Zahlen
sind ja Augenhöhe.
sub645
Sie sagen immer, die Europäer
kriegen das nicht hin,
sub646
als ob in Russland
alles funktioniert.
sub647
Wenn ich mir anschaue,
sub648
was am jenseitigen Februar 2022
passiert es,
sub649
dass Russland im Schlamm vor
stecken geblieben.
sub650
RB: Das ist eine
unfaire Argumentation,
sub651
das hat keiner gesagt.
sub652
JA: In Russland funktioniert
eben auch vieles nicht.
sub653
AH: Es kommt noch etwas
anderes dazu,
sub654
hätten wir das alles so gemacht,
wie Sie das vorgeschlagen haben,
sub655
nämlich die Ukraine nicht mit Waffen
und Ausrüstung unterstützen,
sub656
dann wäre diese Panzerkolonne
nicht stecken geblieben.
sub657
Dass die Ukraine noch existiert,
das liegt eben daran,
sub658
dass gegen Ihren Widerstand,
sub659
die Europäer und die Amerikaner
sub660
denen Waffen
und Abwehr geliefert hat.
sub661
Ihr Vorschlag
war Ihnen nicht zu geben.
sub662
Hätten wir das gemacht,
wenn alle das gemacht hätten,
sub663
was Sie vorgeschlagen haben,
sub664
dann wäre die Ukraine
inzwischen ein großes Schlachthaus.
sub665
Und das muss man dazu sagen.
sub666
Ihr Argument war verdreht
und man muss es ernst nehmen.
sub667
Das, was Wie gesagt haben,
das muss man zu Ende diskutieren.
sub668
JA: Darf ich jetzt sagen,
was sie vorgeschlagen haben?
sub669
Anton und 20.02.2025,
sub670
da hätte die europäische Union ein
vollständiges Ölembargo
sub671
einführen können.
sub672
Wenn die EU diesen Schritt
gegangen wäre,
sub673
dann hätte sich die ganze
Kostenrechnung des Krieges
sub674
und des Kremls komplett gedreht.
sub675
Ich sage Ihnen,
die Friedenshandlung im Istanbul
sub676
hätten ein völlig anderes
Ergebnis gehabt.
sub677
AH: Sie haben mir widersprochen...
sub678
JA: Mit dem Vorschlag wäre mir schon
lange vier weiter in Verhandlungen.
sub679
Das hat uns keinen Millimeter
näher an Verhandlungen gebracht.
sub680
AH: Entschuldigen Sie·
sub681
ihr Vorschlag war, dass Sie keine
Waffen liefern wollen.
sub682
JA: Nein, mein Vorschlag war, dass
ich stattdessen etwas anderes tun.
sub683
Es gibt sich militärisches Denken
und gar nicht zum ganz viel anderes.
sub684
Wir haben dazwischen
ganz viele Vorschläge gemacht,
sub685
die hätten wir umsetzen können.
sub686
AH: Und Sie glauben wirklich
Herr von Aken, dass Russland,
sub687
eine Kriegskasse, die mehrere
100 Millionen Euro hatte,
sub688
wenn man dann der Ukraine
keine Waffen geliefert hätte,
sub689
dass sie dann innerhalb von 14 Tage
die Ukraine erobert hätte?
sub690
Doch, die sind genau da gelandet.
sub691
Wenn man die nicht
zur Verfügung gestellt hätte,
sub692
dann wäre die russische Armee
durchmarschiert.
sub693
Dann glauben Sie, dass nach einem
Ölembargo, die russische Armee,
sub694
nachdem sie das gesamte Ukraine
sub695
erobert hatte sich wieder
zurückzieht?
sub696
ML: Wahrscheinlich liegt die
Wahrheit irgendwo dazwischen.
sub697
Mich würde der Blick
nach vorne dressieren.
sub698
Ganz kurz Herr van Aken,
für die Zukunft:
sub699
würden Sie sagen, wir sollten wie
die Amerikaner keine Waffen liefern?
sub700
JA: Ich würde sagen,
etwas anderes tun.
sub701
Zwischen Waffenlieferungen und
Nichtstun gibt es ganz viel anderes.
sub702
Ich möchte über dieses andere reden.
sub703
Wir sagen schon seit drei Jahren,
die Ukraine braucht das dringend.
sub704
ML: Sie würden keine
weiteren Waffen liefern?
sub705
AH: Wir tun eine ganze Reihe von
anderen Dingen.
sub706
JA: Was denn?
sub707
ML: Ich muss gleich grässlich
werden, Herr Hofreiter..
sub708
Frau Rennefanz,
sub709
was wir erleben,
dass eine Demokratie,
sub710
da muss man diskutieren,
damit man Argumente bringen.
sub711
Das dauert. Das erfordert Geduld.
sub712
Auch das im Kleinen.
sub713
Was jetzt politisch ansteht,
sub714
Wie finden Sie
das in dem Zusammenhang,
sub715
dass heute über sehr viel Geld,
sub716
verhandelt und gesprochen worden,
sub717
die in Zukunft ausgegeben werden
um auch in Deutschland aufzurüsten,
sub718
und das alles jetzt
noch mithilfe des alten Bundestages
sub719
gesetzt werden soll.
sub720
Nach einer Bundestagswahl,
die gerade erst stattgefunden hat.
sub721
Ist das komisch?
sub722
SR: Es ist komisch,
sub723
aber ich würde trotzdem gerne
was zu Anton Hofreiter sagen. Wir
sub724
liefern
sub725
immer mehr Waffen,
aber trotzdem ein Schlachtfeld.
sub726
Es sterben Leute auf beiden Seiten.
Es ist ein Fehler gewesen,
sub727
wir haben
keine Szenarien entwickelt.
sub728
Es gibt diese ganzen Fabriken,
die Geld kriegen für Szenarien.
sub729
Da ist so wenig passiert.
sub730
Da haben wir auch
eine Verantwortung.
sub731
Lassen Sie mich mein Punkt machen.
sub732
Ihr Ziel war es,
Putin so zu schwächen,
sub733
und es zeigt sich,
wir schaffen es so nicht.
sub734
Wir als Europäer
haben die Verantwortung,
sub735
und gegen einem Nuklearmacht
können wir nichts tun.
sub736
Es ist so,
sub737
dass für diese Pläne haben können,
die Verteidigung aufzustocken,
sub738
aber es nichts,
was von heute auf morgen passiert.
sub739
Wir sind sehr
abhängig von den Amerikanern.
sub740
Es war mir nicht bewusst.
sub741
ML: Wie ist Ihre
Schlussfolgerung daraus?
sub742
Man könnte auch das Argument machen,
sub743
weil wir sehr zögerlich und nicht
entschlossen geholfen haben,
sub744
ist sie Ukrainer heute in der Lage,
in der sie ist.
sub745
Weil die Russen die Chance hatten,
sub746
sich richtig Einzug
haben über den langen Winter.
sub747
Weil wir so zögerlich waren,
sub748
sind so viele 100.000 Menschen
auf beiden Seiten gestorben.
sub749
SR: Das Argument ist falsch,
sub750
wenn man auf Basis
einer Analyse herangeht.
sub751
ML: Was wäre nach
Ihrer Ansicht zu tun?
sub752
Was bedeutet das auch
Demokratie theoretisch?
sub753
Wir erleben einen
harten politischen Wortbruch.
sub754
Wir hatten Carsten Linnemann hier,
sub755
der den Eindruck erwecken wollte,
sub756
dass die Schuldenbremse
am wichtigsten ist.
sub757
Heute weiß ich, wie das gemeint war.
sub758
Er hat sich sehr bemüht,
aber es hat nicht geklappt.
sub759
Was ist da heute passiert?
sub760
SR: Es gab die Äußerung von Merz
in der Runde,
sub761
wo er gesagt hat,
das machen wir nicht zuerst.
sub762
ML: Da hat er aber die Tür
schon aufgemacht rhetorisch.
sub763
SR: Das hatte, aber wir dachten,
sub764
das würde er später kommen.
sub765
Man hat hinter den Kulissen gemerkt,
da passiert was.
sub766
Es ist im Prinzip richtig,
dass sich was ändern muss,
sub767
von den Kommunen bis hin zum Bund,
wir brauchen Handlungsfähigkeit.
sub768
Da sind wir uns einig.
sub769
ML: Aber diese Summen.
sub770
SR: Ich finde
es wirklich problematisch,
sub771
aus demokratischen Gründen,
die Leute haben gewählt.
sub772
Jetzt wird mit einem anderen
Parlament etwas schnell durchgeboxt.
sub773
Warum sagt man nicht,
sub774
wir konstituieren erst mal
die neue Regierung,
sub775
ich verstehe das nicht.
sub776
Wenn wir sagen,
wir haben ein Problem
sub777
mit dem Vertrauen in die Demokratie
sub778
und wir machen das auch noch schnell
bevor die neue Regierung eintritt,
sub779
wozu haben wir dann gewählt?
sub780
RB: Als Ökonom würde ich sagen,
sub781
ist es schon gut gemacht.
sub782
Hauptsächlich die Verteidigung
und Bauindustrie,
sub783
die die Infrastruktur liefern muss,
sind Industrien,
sub784
die langfristig liefern müssen.
sub785
So kann man
keine Fiskalpolitik machen.
sub786
Es ist wichtig,
dass man das überwunden hat.
sub787
Und klare Ansagen verteilt.
sub788
ML: Indem man dort nicht mehr Autos
herstellt, sondern Panzer?
sub789
RB: Das Carlo beurteilen,
wie viele Panzer wir noch brauchen.
sub790
Es wird immer gesagt,
Panzer wären Schrott.
sub791
Viele neue Technologien
werden natürlich
sub792
stilistischen Nutzen haben.
sub793
Gerade was die Steuerungstechniken
von Drohnen angeht.
sub794
Jetzt kann man sagen,
wir würden gerne Wachstum
sub795
anders generieren.
sub796
Wir sind uns aber einig,
dass wir das anders machen müssen.
sub797
Es gibt gute Nebeneffekte.
sub798
Ökonomisch ist es gut Design.
sub799
Politisch ist
es auch clever gemacht.
sub800
Was sie jetzt machen,
ist das Verteidigungsbudget.
sub801
Das machen wird unbegrenzt.
sub802
Die Infrastruktur haben
sie begrenzt auf 500.000.000.000.
sub803
Wenn das aber
zukünftig erhöht werden soll,
sub804
wird sich die linke verweigern.
sub805
Dass das verfassungstheoretisch
eine dreckige Nummer war,
sub806
vermutlich.
sub807
ML: Wie sehen Sie das?
sub808
AH: Herr Merz hat sich
an die Macht gelogen.
sub809
ML: Das ist ein harter Satz.
sub810
AH: Wenn man von Anfang
an rechnen würde, war klar,
sub811
dass wenn er an die Macht
kommt das nicht haltbar sein wird.
sub812
Es kann nicht stimmen.
sub813
ML: Es war guten Willens.
sub814
Würden Sie mit abstimmen?
sub815
AH: es braucht
eine Zweidrittelmehrheit. Wir
sub816
wir werden morgen verhandeln,
sub817
dann werden wir sehen,
ob wir im Detail zustimmen werden.
sub818
Die brauchen unsere Stimmen,
im alten Bundestag,
sub819
und auch im neuen.
sub820
ML: Es kann sein,
dass sie diese Stimmen verweigern?
sub821
Was kriegen sie?
sub822
AH: wir wollen im 1. Schritt sehen,
was raus läuft.
sub823
Der Teufel steckt im Detail.
sub824
Wir wollen nicht,
sub825
dass es am Ende am
Bundesverfassungsgericht scheitert.
sub826
Es wäre eine Katastrophe
für uns alle.
sub827
Und dann sind wir der Meinung,
sub828
wir brauchen eine grundlegende
Reform der Schuldenbremse.
sub829
Wir brauchen
ausreichend Flexibilität.
sub830
Wir brauchen Satelliten.
sub831
Wir brauchen Aufklärungskapazitäten.
sub832
Wir brauchen Cyberabwehr.
sub833
Es ist total gefährlich
für unsere gesamte Infrastruktur.
sub834
Wir brauchen Unmengen an Milliarden,
um sicherzustellen,
sub835
dass unsere Krankenhäuser
geschlossen runter fahren.
sub836
Da brauchen wir richtig viel Geld.
sub837
Es ist kein klassischer
Verteidigungshaushalt.
sub838
Über alle Systeme reden,
sub839
dann sind wir
wieder zu kurz gesprungen.
sub840
Das müssen Sie uns deutlich machen,
sub841
dass sie wirklich
ein Paket vorlegen,
sub842
was fusionieren kann.
sub843
Die müssen uns
da was vernünftiges vorlegen.
sub844
Man darf Stimmen nicht
als garantiert annehmen.
sub845
So funktioniert Demokratie nicht.
sub846
ML: Deswegen sagt
das Jan van Aken so. Sie würden
sub847
nicht zustimmen?
sub848
JA: Stand heute nicht.
sub849
Wir müssen das
erst mal juristisch prüfen.
sub850
Die Schuldenbremse muss weg,
da müssen wir nicht drüber reden.
sub851
Für was brauchen ein Sondervermögen?
sub852
ML: Würden Sie dafür
stimmen oder nicht?
sub853
JA: Nein. Das brauche ich nicht.
sub854
ML: Auch nicht im neuen Parlament?
sub855
JA: Nein.
sub856
Ich finde das
auch ökonomisch nicht gut gemacht.
sub857
Wer bezahlt dafür?
sub858
Die müssen irgendwann
zurückgezahlt werden.
sub859
Wird das Elterngeld gekürzt
oder wird die Rente gekürzt?
sub860
Müssen die armen alten Rentner
die Pampa bezahlen?
sub861
ML: Das ist eine
sehr populistische Aussage.
sub862
Ich schätze sie sehr,
aber das ist sehr populistisch.
sub863
Es ist zu hart.
sub864
JA: man kann sich dafür überlegen,
mit der Vermögenssteuer.
sub865
ML: Neues Parlament,
sub866
sie haben mit der AfD
zusammen die Sperrminorität.
sub867
Angenommen,
die AfD stimmt auch nicht zu,
sub868
dann hängt das an Ihnen.
sub869
AH: Ganz einfach, ich werde niemals
für etwas mit der AfD stimmen.
sub870
ML: Würden Sie mit der AfD gemeinsam
gegen etwas stimmen?
sub871
JA: ich würde nicht
mit der AfD zusammen stimmen.
sub872
ML: Im Ergebnis könnte
es darauf hinauslaufen?
sub873
AH: der Antifaschismus
endet an der Ostgrenze.
sub874
JA: Natürlich stimmig
gegen die Regierungsvorlagen,
sub875
wenn das falsch ist. Das haben wir
auch in der letzten
sub876
Legislaturperiode gemacht.
sub877
AH: Es ist ein
faschistisches Regime,
sub878
dem muss man sich
auch entgegenstellen.
sub879
JA: Hier sitzt niemand,
der ein Kremlfreund ist.
sub880
AH: Es ist ein
faschistisches Regime,
sub881
dem man auch entgegenstellen muss.
sub882
Da muss man darüber reden.
sub883
Sonst fusioniert das am Ende nicht.
sub884
JA: worüber reden Sie gerade?
sub885
AH: Ich rede gerade,
sub886
darüber dass man
sich entgegenstellen muss.
sub887
Auch militärisch.
sub888
JA: Wir haben immer gesagt,
wir müssen uns entgegenstellen.
sub889
Wenn sie nur militärisch denken,
ist das nicht mein Problem.
sub890
CM: Wir müssen uns diesem Regime
in allen Bereichen entgegenstellen.
sub891
Und es geht nicht nur um das andere,
es geht um beides.
sub892
Genauso, wie es bei Ukraine
Unterstützung um Sanktionen
sub893
und Waffen geht.
sub894
Es geht um beides.
sub895
JA: Das Argument ist immer,
man kann das eine zu tun,
sub896
und das andere zu lassen,
das Problem ist aber,
sub897
in deutscher wieder drei Jahre
ausschließlich um das militärische
sub898
Geld geredet.
sub899
Alle anderen Alternativen
werden weggelassen.
sub900
CM: Man ist jetzt beim
wievielten Sanktionspaket?
sub901
Man kann darüber diskutieren,
dass das nicht ausreicht ist.
sub902
Aber die EU ist am zwölften
Sanktionspaket mittlerweile.
sub903
ML: Tschuldigung, wir sind gleich
am Ende der Sendung.
sub904
RB: Wir haben
über Energieembargo geredet.
sub905
Man muss nicht alles tun.
sub906
AH: Man muss sich Regimen
mit allem entgegenstellen.
sub907
ML: Ich würde Anschlussverwendung
Frau Rennefanz fragen,
sub908
Sie als politische Beobachterin,
sub909
das war so, wie es demnächst
im Bundestag abgebildet wird.
sub910
Das kommt auf Deutschland zu?
sub911
Ich meine das jetzt konkret
auf die Frage,
sub912
dass man sagt,
sub913
wir stimmen prinzipiell
gegen Regierungsvorlagen,
sub914
wenn die AFP ihre Spielchen spielt,
da haben wir plötzlich ein Thema.
sub915
Entgehen wir in
einer Situation rein,
sub916
da ist es schwierig
irgendetwas zu bewirken.
sub917
SR: Wir sind ja schon mittendrin
in diesen Kämpfen.
sub918
Es wird auch schon mehr
Verteilungskämpfe geben,
sub919
dass schon angedeutet.
sub920
Ich glaube, dass es kein
Hirngespinst, wird wirklich hart.
sub921
Es gibt doch so viele
innenpolitische Probleme,
sub922
auch die innere Sicherheit
ist wichtig.
sub923
Der innere Zusammenhalt.
sub924
ML: Da geht
es um genau solche Debatten.
sub925
SR: Das ist etwas,
was ich flöten gehen sehe.
sub926
Auch durch diese Manöver,
sub927
die irgendwie
im Bundestag geplant werden.
sub928
Ist noch nicht klar, ob das
Verfassungsrecht da mitmacht,
sub929
ob es eine Klage geben wird.
sub930
Das sind alles
sehr ungemütliche Zeiten.
sub931
Ich glaube, wir tun alle gut,
sub932
uns rhetorisch etwas zu mäßigen
sub933
und auch andere Argumente zu hören.
sub934
ML: Wir haben darüber
ein gutes Stück geschrieben.
sub935
Vielleicht, dass wir Begriffe,
sub936
wie Brandmauern oder so
noch mal drüber nachdenken.
sub937
SR: Im Osten wird dafür gar kein
Interesse mehr bestehen.
sub938
ML: Ich finde, dazu sollten
wir eine eigene Sendung machen.
sub939
Ich danke Ihnen ganz herzlich.
sub940
Wir haben viel gelernt,
auch gelernt,
sub941
dass es nicht einfacher werden wird.
sub942
Wir schauen nach Amerika, und auf
das, was heute Nacht passiert.
sub943
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date"
sub944
Vielen Dank und tschüss.